---
layout: "page"
lang: "el"
title: "Χρήση του ιστοτόπου learnlatex.org"
description: "Αυτή η σελίδα εξηγεί τον ιστότοπο learnlatex.org και πώς να τον αξιοποιήσετε καλύτερα."
permalink: /el/help
---
<script>
  function acesettings() {
      editors['pre0'].execCommand("showSettingsMenu");
  }
</script>

# Βοήθεια


## Πλοήγηση στον ιστότοπο

Υπάρχουν 16 μαθήματα, στα οποία μπορείτε να πλοηγηθείτε από τον
[πίνακα περιεχομένων]({{ "/" | absolute_url | append: page.lang | append: "/#toc" }}) στην [αρχική σελίδα](./).

Κάθε μάθημα έχει έναν σύνδεσμο προς ένα σχετικό μάθημα στο ίδιο αντικείμενο
το οποίο προχωράει σε μεγαλύτερο βάθος. Θα πρέπει να είναι δυνατό να
μελετήσετε και τα 16 μαθήματα _χωρίς_ να διαβάσετε τα επιπλέον μαθήματα.

Μετά από αυτά τα 16 μαθήματα υπάρχουν επίσης ένα ή περισσότερα μαθήματα σχετικά
με τη γλώσσα που χρησιμοποιείται για τα μαθήματα, και, τέλος, μια σειρά
παραδειγμάτων πακέτων που επιδεικνύουν το LaTeX και δεν καλύπτονται στα μαθήματα.

---

## Παραδείγματα

### Τρέξιμο των παραδειγμάτων

Κάθε παράδειγμα αποτελείται από ένα μικρό πλήρες έγγραφο LaTeX, το οποίο φαίνεται
στη σελίδα ως εξής:

```latex
\documentclass{article}
\usepackage[T1]{fontenc}

\begin{document}
Example text.
\end{document}
```

Κάθε παράδειγμα είναι πλήρες. Παρ' όλα αυτά, μπορεί να θελήσετε να το επεξεργαστείτε
κάνοντας μικρές αλλαγές, ίσως στο πλαίσιο κάποιας άσκησης που τίθεται στο τέλος του μαθήματος.

Ο επεξεργαστής κειμένου που χρησιμοποιείται είναι ο [ACE](https://ace.c9.io/).

Μπορείτε να προσαρμόσετε το θέμα που χρησιμοποιείται στον επεξεργαστή κειμένου
(για παράδειγμα χρησιμοποιώντας ένα σκούρο θέμα με ανοιχτόχρωμο κείμενο σε σκούρο υπόβαθρο)
στη σελίδα των [ρυθμίσεων του ιστοτόπου](settings).
Ένας βολικός τρόπος για να πειραμαστιστείτε με τα διαφορετικά θέματα είναι να χρησιμοποιήσετε τον συνδυασμό πλήκτρων
<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>,</kbd> (<kbd>⌘</kbd>+<kbd>,</kbd> σε Mac)
όταν είστε σε οποιοδήποτε παράδειγμα στον ιστότοπο. [Αυτό εμφανίζει ένα πλαίσιο](javascript:acesettings()) που σας επιτρέπει να αλλάξετε όλες τις ρυθμίσεις του ACE.

Στο αποθετήριο του ACE υπάρχει μία [χρήσιμη σελίδα με συντομεύσεις πληκτρολογίου](https://github.com/ajaxorg/ace/wiki/Default-Keyboard-Shortcuts).



#### Τρεις τρόποι για να τρέξετε τα παραδείγματα

* Χρησιμοποιήστε την υπηρεσία Overleaf
* Χρησιμοποιήστε την υπηρεσία TeXLive.net
* Χρησιμοποιήστε ένα τοπικά εγκατεστημένο σύστημα TeX

##### Η υπηρεσία Overleaf

Το Overleaf είναι μία από τις πιο δημοφιλείς online υπηρεσίες για την επεξεργασία αρχείων LaTeX.
Το κουμπί <button>Άνοιγμα στο Overleaf</button>, κάτω από το παράδειγμα, θα υποβάλει
τον κώδικα στο [Overleaf](https://www.overleaf.com/about).

Αν δεν διαθέτετε λογαριασμό, ή τα στοιχεία του λογαριασμού δεν είναι ήδη
αποθηκευμένα στο πρόγραμμα πλοήγησης, θα ανακατευθυνθείτε σε μία σελίδα από την
οποία θα μπορέσετε να κάνετε login ή να εγγραφείτε στο Overleaf. Το Overleaf
είναι μία δωρεάν υπηρεσία αλλά απαιτεί να δώσετε κάποια στοιχεία σας και να
αποδεχτείτε τους όρους και τις προϋποθέσεις χρήσης της.

Αν ο λογαριασμός σας στο Overleaf είναι ήδη αποθηκευμένος στο πρόγραμμα πλοήγησης,
το Overleaf θα ανοίξει σε μία νέα καρτέλα, με ένα νέο έργο (project) με τον κώδικα.
Μπορείτε να επεξεργαστείτε τον κώδικα στο Overleaf, το οποίο θα τρέξει αυτόματα
το LaTeX στον κώδικά σας και θα σας εμφανίσει το παραγόμενο αποτέλεσμα ή τυχόν σφάλματα.

Σε αντίθεση με τα έγγραφα που τρέχετε στο TeXLive.net, μπορείτε να αποθηκεύσετε το
έργο στον λογαριασμό σας στο Overleaf και να επιστρέψετε σε αυτό αργότερα.

##### Η υπηρεσία TeXLive.net

Το κουμπί <button>Τρέξιμο στο TeXLive.net</button>, κάτω από το παράδειγμα, θα υποβάλει
τον κώδικα στην υπηρεσία [TeXLive.net](https://texlive.net)[^1].

Η υπηρεσία TeXLive.net αναπτύχθηκε ειδικά για να υποστηρίξει αυτό τον ιστότοπο, και
συγκεκριμένα χρησιμοποιεί το [PDF.js](https://mozilla.github.io/pdf.js/)
για να επιτρέψει την εμφάνιση αρχείων PDF σε προγράμματα πλοήγησης κινητών συσκευών
και άλλα τα οποία δεν διαθέτουν ενσωματωμένη δυνατότητα προβολής PDF.

Το παραγόμενο έγγραφο PDF (ή το τμήμα του αρχείου καταγραφής σφαλμάτων)
θα εμφανίζεται ένθετο ακριβώς κάτω από το παράδειγμα. Θα παρέχεται ένα κουμπί
<button>Διαγραφή αποτελέσματος</button> ώστε να μπορείτε να αφαιρέσετε αυτό το
αποτέλεσμα (ή μπορείτε να το αφήσετε εκεί και να συνεχίσετε με το υπόλοιπο
μάθημα παρακάτω).

Σημειώνεται ότι το **TeXLive.net** δεν απαιτεί κανενός είδους είσοδο ή εγγραφή χρήστη
και έτσι είναι πολύ βολικό για μικρά παραδείγματα, όμως δεν παρέχει κάποιο τρόπο
για να αποθηκεύσετε το έγγραφό σας. Οποιαδήποτε αλλαγή κάνετε στο παράδειγμα
θα χαθεί αν φύγετε από τη σελίδα.

##### Τοπική εγκατάσταση TeX

Αν έχετε μια τοπική εγκατάσταση TeX στον υπολογιστή σας, μπορείτε να αντιγράψετε
τον κώδικα του παραδείγματος από τη σελίδα, είτε επιλέγοντάς τον απευθείας είτε
επιλέγοντάς τον όλο με τη βοήθεια συντόμευσης πληκτρολογίου
(<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>A</kbd> <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>C</kbd> στα Windows, για παράδειγμα).
Με αυτό τον τρόπο ο κώδικας θα αντιγραφεί στο πρόχειρο (clipboard) του υπολογιστή σας
και μπορείτε να δημιουργήσετε ένα κενό έγγραφο TeX στον τοπικό επεξεργαστή
κειμένου σας όπου και να τον επικολλήσετε.

### Αντιμετώπιση προβλημάτων

Τα παραδείγματά μας βασίζονται στη χρήση μίας ενημερωμένης εγκατάστασης LaTeX.
Όλα δουλεύουν σωστά και με τις δύο παραπάνω διαδικτυακές υπηρεσίες, επομένως αν λαμβάνετε
σφάλματα με τα παραδείγματα που παρέχουμε θα πρέπει να ελέγξετε αν η εγκατάσταση
LaTeX που χρησιμοποιείτε είναι ενημερωμένη.

---

## Επιλογή μηχανής TeX

Όταν υποβάλλετε έγγραφα παραδειγμάτων, χρησιμοποιείται ως προεπιλογή η μηχανή `pdflatex`.

Μπορείτε να επιβάλετε τη χρήση του `latex`, `pdflatex`, `xelatex`, `lualatex`,
`platex` ή `uplatex` χρησιμοποιώντας ένα σχόλιο της μορφής:

`% !TEX ` _any text_ `lualatex`

όπου το κενό στην αρχή είναι προαιρετικό, δεν γίνεται διάκριση κεφαλαίων-μικρών χαρακτήρων και αγνοείται
οποιοδήποτε κείμενο μεταξύ της πρώτης και της τελευταίας λέξης (όπως το _any text_).

Αυτό επιτρέπει τη μορφή `% !TEX program=pdflatex` που χρησιμοποιείται από κάποιους
επεξεργαστές κειμένου αλλά δεν απαιτεί το `program=` και, μέχρι στιγμής, περιορίζεται
στο να καθορίζει μόνο μία από τις μηχανές που υποστηρίζονται
από τις υπηρεσίες που χρησιμοποιούνται.

Μπορείτε να δείτε ένα παράδειγμα σχολίου που χρησιμοποιείται για να καθορίσει το
LuaLaTeX σε [κάποια από τα παραδείγματα σε αυτό τον ιστότοπο](more-14).

Αν καθοριστεί το `platex` ή το `uplatex`, τότε χρησιμοποιείται επίσης
το πρόγραμμα `dvipdfmx` για να παραχθεί το τελικό PDF από το αρχείο DVI που δημιουργούν
αυτές οι μηχανές. Παρόμοια, χρησιμοποιούνται τα `dvips` και `ps2pdf`
αν  καθοριστεί το `latex`.

Αν δεν καθοριστεί η μηχανή σε ένα σχόλιο της μορφής `% !TeX`, τότε χρησιμοποιείται το `pdflatex` εκτός κι αν έχετε καθορίσει μια προεπιλεγμένη μηχανή TeX στις [ρυθμίσεις του ιστοτόπου](settings).

---

## Επιλογή του τρόπου εμφάνισης του αποτελέσματος

Αν χρησιμοποιείτε την υπηρεσία TeXLive.net, τότε το PDF που δημιουργείται
από το τρέξιμο ενός παραδείγματος εμφανίζεται από προεπιλογή με τη βοήθεια του
[PDF.js](https://mozilla.github.io/pdf.js/). Αυτό παρέχει
μία συνεπή συμπεριφορά στα περισσότερα προγράμματα πλοήγησης.

Αν θα προτιμούσατε να χρησιμοποιήσετε τον προεπιλεγμένο τρόπο προβολής PDF
του προγράμματος πλοήγησης (είτε ενσωματωμένο είτε μια εξωτερική εφαρμογή που
έχετε ρυθμίσει), τότε προσθέστε ένα σχόλιο της μορφής:

`% !TEX ` _any text_ `pdf`

Η προκαθορισμένη συμπεριφορά μπορεί να οριστεί ρητά χρησιμοποιώντας το `pdfjs` ως
το τελευταίο λεκτικό. Για εντοπισμό σφαλμάτων, ίσως θελήσετε μερικές φορές να
επιστραφεί το αρχείο καταγραφής, ακόμη και αν το έγγραφο παράγει ένα PDF χωρίς
σφάλματα. Αυτό μπορεί να οριστεί χρησιμοποιώντας το `log` ως το τελευταίο λεκτικό
στο σχόλιο.

Ως εναλλακτική στη χρήση ενός σχολίου `% !TeX`, μπορείτε να ορίσετε την
προεπιλεγμένη παράμετρο επιστροφής του ιστοτόπου στις [ρυθμίσεις του ιστοτόπου](settings).
Οι ρυθμίσεις αυτές είναι συγκεκριμένες για κάθε πρόγραμμα πλοήγησης,
οπότε για παράδειγμα μπορείτε να επιλέξετε να χρησιμοποιήσετε
την προεπιλεγμένη ρύθμιση `pdfjs` στην κινητή συσκευή σας, αλλά να
χρησιμοποιήσετε τη ρύθμιση `pdf` στο πρόγραμμα πλοήγησης του σταθερού υπολογιστή σας
ώστε να χρησιμοποιήσετε την εμφάνιση των PDF που έχετε προεπιλέξει εκεί.


---

## Έξοδος HTML (make4ht, LaTeXML, lwarp)

Αν χρησιμοποιείτε την υπηρεσία TeXLive.net, τότε μπορούν να οριστούν επιπλέον
επιλογές επιστροφής, `make4ht`, `LaTeXML` ή `lwarp`. Αυτές επιστρέφουν μία ή
περισσότερες σελίδες HTML στο πλαίσιο εντός της σελίδας. Αυτό μπορεί να οριστεί
ταυτόχρονα με τα `xelatex` ή `lualatex` ή την προκαθορισμένη μηχανή `pdflatex`.

Για να ενεργοποιήσετε αυτή την έξοδο, προσθέστε ένα σχόλιο της μορφής:

```latex
% !TeX make4ht
```
{: .noedit :}

αντικαθιστώντας το `make4ht` με `LaTeXML` ή `lwarp` για να ορίσετε αυτά τα συστήματα.



Εναλλακτικά, μπορείτε να ορίσετε το `make4ht`, `LaTeXML` ή `lwarp` ως την προεπιλεγμένη
μορφή εξόδου στις [ρυθμίσεις του ιστοτόπου](settings).


Αν χρησιμοποιείτε ένα τοπικά εγκατεστημένο σύστημα TeX, η ίδια έξοδος που παράγει η επιλογή `make4ht` 
μπορεί να παραχθεί εκτελώντας

```bash
make4ht  document.tex "learnlatex4ht,2,mathml,mathjax,svg"
```
{: .noedit :}

με την επιπλέον παράμετρο `-x` ή `-l` αν χρησιμοποιείται το XeLaTeX ή το LuaLaTeX.

Όταν εκτελείτε το `make4ht` τοπικά, διαφορετικές διαμορφώσεις είναι διαθέσιμες. Δείτε το [εγχειρίδιο του make4ht](https://texdoc.org/pkg/make4ht).


Για να τρέξετε το `LaTeXML` τοπικά, θα χρειαστεί να εγκαταστήσετε το LaTeXML (δεν είναι μέρος του TeX Live ή του MiKTeX)
και να χρησιμοποιήσετε

```bash
latexml document.tex > document.xml
latexmlpost --format=html5 \
   --javascript='https://cdn.jsdelivr.net/npm/mathjax@3/es5/tex-mml-chtml.js' \
   --destination=document.html" document.tex
```
{: .noedit :}

Πολλές ακόμη διαμορφώσεις του LaTeXML είναι διαθέσιμες,
[όπως περιγράφονται στο εγχειρίδιο](https://dlmf.nist.gov/LaTeXML/manual/).


Η διαμόρφωση του `lwarp` δεν περιγράφεται εδώ, είναι κάπως πειραματική και μπορεί να αλλάξει.
Η τρέχουσα έκδοση υπάρχει στο
[αποθετήριο κώδικα](https://github.com/davidcarlisle/latexcgi/blob/main/lwarp/latexcgilwarp).


---

[^1]: Σημειώνεται ότι κατά την ανάπτυξη αυτού του ιστοτόπου χρησιμοποιήσαμε επίσης τα
      [LaTeX.Online](https://latexonline.cc/) και
      [LaTeX-on-HTTP](https://github.com/YtoTech/latex-on-http)
      και ευχαριστούμε τους δημιουργούς αυτών των υπηρεσιών για τις προσαρμογές
      που πραγματοποίησαν ώστε τα παραδείγματα του παρόντος ιστοτόπου να είναι διαθέσιμα
      σε πρώιμο στάδιο.
