---
layout: "start"
lang: "el"
title: Μάθετε LaTeX online δωρεάν σε μαθήματα φιλικά για αρχαρίους
description: "Μάθετε LaTeX σε 16 μαθήματα φιλικά για αρχαρίους. Κάντε τα πρώτα βήματά σας με το LaTeX, ένα σύστημα προετοιμασίας εγγράφων σχεδιασμένο για να παράγει υψηλής ποιότητας στοιχειοθετημένα αποτελέσματα."
permalink: /el/
---

# Μάθετε LaTeX

<h2 class="heading__introduction">Κάντε τα πρώτα βήματά σας με το LaTeX, ένα σύστημα προετοιμασίας εγγράφων σχεδιασμένο για να παράγει υψηλής ποιότητας στοιχειοθετημένα αποτελέσματα.</h2>

<div
  class="text-columns">
  <section>
    <h3 class="text-columns__heading">Εισαγωγή</h3>
    <p>Το LaTeX μπορεί να τρομάζει τους νέους χρήστες καθώς <em>δεν</em> είναι ένας επεξεργαστής κειμένου, 
    και γιατί δεν είναι ένα ενιαίο πρόγραμμα. Στόχος μας είναι να σας βοηθήσουμε
    να ξεκινήσετε με το LaTeX: τα βασικά στοιχεία, η εγκατάσταση, πώς γράφουμε κώδικα,
    χωρίς να προσπαθούμε να σας δείξουμε <em>τα πάντα</em> μονομιάς. <a href="./mission">Περισσότερα σχετικά με την αποστολή μας &hellip;</a></p>
  </section>
  <section>
    <h3 class="text-columns__heading">Πώς δουλεύει</h3>
      <p>Πήραμε τα πιο σημαντικά στοιχεία που θα χρειαστεί να μάθετε, και φτιάξαμε με αυτά <em>16 σύντομα μαθήματα</em>, τα οποία δεν θα χρειαστείτε πολύ χρόνο για να καλύψετε. Σε κάθε μάθημα δίνουμε πολλά παραδείγματα για το τι θα γράφατε. Μπορείτε να επεξεργαστείτε και να τρέξετε τα παραδείγματα μέσα σε αυτό τον ιστότοπο. <a href="./help#examples">Περισσότερα σχετικά με τα παραδείγματα &hellip;</a></p>
  </section>
</div>

<h2 class="heading__toc" id="toc">Μαθήματα</h2>

<p class="paragraph__toc">Έχουμε περιλάβει μία σελίδα <b>Περισσότερα για αυτό το θέμα</b> σε κάθε μάθημα. Αυτή η επιπλέον πληροφορία υπάρχει για να σας βοηθήσει όταν χρειαστείτε τις λεπτομέρειες, αλλά δεν θα σας εμποδίσει αν δεν τις θέλετε.</p>

{% include toc-lessons.html prefix="el/lesson" %}

<h2 class="heading__toc">Επιπλέον μαθήματα</h2>
<ul class="lessons-toc">
  {% include toc-additional-lessons.html prefix="el/language" %}
  {% include toc-additional-lessons.html prefix="el/extra" %}
</ul>

## Προχωρώντας περισσότερο

Ο καλύτερος τρόπος για να μάθετε τις λεπτομέρειες είναι αγοράζοντας ένα βιβλίο για το LaTeX. Καλύπτουμε το πώς μπορείτε να βρείτε περισσότερες πληροφορίες και δίνουμε προτάσεις βιβλίων στο [τελευταίο μάθημα](./lesson-16).

