---
layout: "lesson"
lang: "el"
title: "Χρήση τύπων εγγράφων για τη διαμόρφωση της σχεδίασης"
description: "Αυτό το μάθημα εξηγεί τι είναι ένας τύπος εγγράφων και πώς μπορεί να επηρεάσει τη διάταξη του εγγράφου, και απαριθμεί τους κυριότερους τύπους εγγράφων που μπορείτε να βρείτε σε μία διανομή TeX."
toc-anchor-text: "Τύποι εγγράφων"
toc-description: "Διαμόρφωση της γενικής διάταξης εγγράφου."
---

# Τύποι εγγράφων

<span
  class="summary">Αυτό το μάθημα εξηγεί τι είναι ένας τύπος εγγράφων και πώς μπορεί να επηρεάσει τη διάταξη του εγγράφου, και απαριθμεί τους κυριότερους τύπους εγγράφων που μπορείτε να βρείτε σε μία διανομή TeX.</span>

Ίσως θα έχετε παρατηρήσει ότι όλα τα έγγραφα LaTeX που έχουμε δημιουργήσει μέχρι τώρα ξεκινούν με μία γραμμή `\documentclass`, και ότι η πιο συνηθισμένη επιλογή ήταν `\documentclass{article}`. (Χρειαστήκαμε την `\documentclass{report}` στο [προηγούμενο μάθημα](lesson-04) για να δοκιμάσουμε την εντολή `\chapter`.) Αυτή η γραμμή είναι απαραίτητη σε όλα τα έγγραφα LaTeX, και είναι (σχεδόν) πάντα η πρώτη εντολή που πρέπει να έχετε.

## Τι κάνει ένας τύπος εγγράφων

Ο τύπος εγγράφων ρυθμίζει τη γενική διάταξη του εγγράφου, για παράδειγμα

- σχεδίαση: περιθώρια, γραμματοσειρές, διάστιχο μεταξύ γραμμών κ.λπ.
- αν είναι διαθέσιμα κεφάλαια
- αν ο τίτλος θα πρέπει να είναι σε ξεχωριστή σελίδα

Οι τύποι εγγράφων μπορούν επίσης να προσθέτουν πιο γενικά νέες εντολές&#903; αυτό ισχύει ιδιαίτερα για ειδικές περιπτώσεις όπως η δημιουργία διαφανειών παρουσιάσεων.

Η γραμμή με τον τύπο εγγράφου μπορεί να θέσει _γενικές επιλογές_: στοιχεία που εφαρμόζονται συνολικά στο έγγραφο. Αυτές δίνονται μέσα σε αγκύλες:
`\documentclass[<options>]{<name>}`. Αυτή η σύνταξη, με προαιρετικές πληροφορίες που δίνονται πρώτες μέσα σε αγκύλες, χρησιμοποιείται σε πολλές εντολές του LaTeX.

## Οι βασικοί τύποι εγγράφων

Το LaTeX παρέχει ένα σύνολο βασικών τύπων εγγράφων, οι οποίοι μοιάζουν μεταξύ τους αλλά με κάποιες παραλλαγές:

- `article`  
  σύντομα έγγραφα χωρίς κεφάλαια
- `report`  
  μεγαλύτερα έγγραφα με κεφάλαια, εκτύπωση μονής όψης
- `book`  
  μεγαλύτερα έγγραφα με κεφάλαια, εκτύπωση διπλής όψης, με προκαταρκτικά και
  τελικά τμήματα (για παράδειγμα, ένα ευρετήριο)
- `letter`  
  αλληλογραφία, χωρίς ενότητες
- `slides`  
  για παρουσιάσεις (αλλά δείτε παρακάτω)

Οι τύποι `article`, `report` και `book` διαθέτουν πολύ παρόμοιες εντολές,
όπως έχουμε ήδη δει. Όταν γράφετε ένα `letter`, οι διαθέσιμες εντολές είναι
λίγο διαφορετικές.

```latex
\documentclass{letter}
\usepackage[T1]{fontenc}
\begin{document}

\begin{letter}{Some Address\\Some Street\\Some City}

\opening{Dear Sir or Madam,}

The text goes Here

\closing{Yours,}

\end{letter}

\end{document}
```

Παρατηρήστε πώς το ``\\`` χρησιμοποιείται για να διαχωρίσει τις γραμμές της διεύθυνσης&#903; θα ασχοληθούμε με τον διαχωρισμό γραμμών [λίγο αργότερα](lesson-11). Επίσης, παρατηρήστε ότι ο τύπος `letter` δημιουργεί ένα νέο περιβάλλον για κάθε επιστολή και διαθέτει εξειδικευμένες εντολές.

Οι τύποι `article`, `report` και `book` διαθέτουν τις επιλογές `10pt`,
`11pt` και `12pt` για να αλλάξουν το μέγεθος της γραμματοσειράς, και `twocolumn` για να δημιουργήσουν ένα έγγραφο δύο στηλών.

## Εμπλουτισμένοι τύποι εγγράφων

Οι βασικοί τύποι εγγράφων είναι πολύ σταθεροί, αλλά αυτό σημαίνει ότι είναι επίσης αρκετά συντηρητικοί τόσο ως προς τη σχεδίαση όσο και ως προς τη γκάμα εντολών που παρέχουν. Με τον καιρό, έχουν γραφτεί αρκετοί πιο ισχυροί τύποι εγγράφων, οι οποίοι σας επιτρέπουν να αλλάξετε τη σχεδίαση χωρίς να χρειάζεται να κάνετε τα πράγματα χειροκίνητα (όπως θα δούμε [λίγο αργότερα](lesson-11)).

Η Αμερικανική Μαθηματική Εταιρεία παρέχει παραλλαγές των τυπικών κλάσεων (`amsart`, `amsbook`) με μια πιο παραδοσιακή σχεδίαση που πλησιάζει αυτή που χρησιμοποιείται στις δημοσιεύσεις μαθηματικών περιοδικών.

Οι δύο μεγαλύτεροι και πιο δημοφιλείς «εμπλουτισμένοι» τύποι εγγράφων είναι το πακέτο KOMA-Script και η κλάση `memoir`. Το πακέτο KOMA-Script προσφέρει ένα σύνολο τύπων αντίστοιχων με τους βασικούς: `scrartcl`, `scrreprt`, `scrbook` και `scrlttr2`, ενώ ο τύπος `memoir` μοιάζει περισσότερο με μια επέκταση της κλάσης `book`.

Αυτές οι επεκτάσεις διαθέτουν πολλές δυνατότητες προσαρμογής, τις οποίες θα εξερευνήσουμε λίγο σε μια άσκηση. Ίσως να αναρωτιέστε πώς μπορούμε να γνωρίζουμε για τις δυνατότητες που παρέχουν&#903; θα το καλύψουμε [σε ένα επόμενο μάθημα](lesson-16), αλλά μπορείτε να το δείτε ήδη!

## Παρουσιάσεις

Ο τύπος `slides` αναπτύχθηκε για τη δημιουργία φυσικών διαφανειών στα μέσα της δεκαετίας του 1980, επομένως δεν διαθέτει καμία δυνατότητα για τη δημιουργία διαδραστικών παρουσιάσεων PDF. Υπάρχουν σύγχρονες κλάσεις που κάνουν ακριβώς αυτό: είναι κάπως εξειδικευμένες σε σύγκριση με τα συνηθισμένα έγγραφα LaTeX, οπότε τις [καλύπτουμε στο επιπλέον μάθημα](more-05).

## Ασκήσεις

Εξερευνήστε πώς η αλλαγή του τύπου εγγράφου μεταξύ των βασικών, αυτών του πακέτου KOMA και του `memoir` επηρεάζει την εμφάνιση του εγγράφου.

```latex
\documentclass{article} % Change the class here
\usepackage[T1]{fontenc}

\begin{document}

\section{Introduction}

This is a sample document with some dummy
text\footnote{and a footnote}. This paragraph is quite
long as we might want to see the effect of making the
document have two columns.

\end{document}
```

Προσθέστε την επιλογή `twocolumn` και δείτε πώς αλλάζει η διάταξη.

Αλλάξτε την εντολή `\section` παραπάνω σε `\chapter` και ανακαλύψτε ποιο είναι το αποτέλεσμα των
ακόλουθων επιλογών όταν χρησιμοποιείτε την κλάση `scrreprt`.

- `chapterprefix`
- `headings=small`
- `headings=big`
- `numbers=enddot`
