---
layout: "lesson"
lang: "el"
title: "Επεκτείνοντας το LaTeX χρησιμοποιώντας πακέτα και ορισμούς"
description: "Αυτό το μάθημα παρουσιάζει πώς μπορείτε να επεκτείνετε το LaTeX σύμφωνα με τις ανάγκες σας και να αλλάξετε περαιτέρω τη διάταξή του χρησιμοποιώντας διάφορα πακέτα, και δείχνει πώς μπορείτε να ορίσετε τις δικές σας εντολές."
toc-anchor-text: "Επεκτείνοντας το LaTeX"
toc-description: "Χρησιμοποιώντας πακέτα και ορισμούς."
---

# Επεκτείνοντας το LaTeX

<span
  class="summary">Αυτό το μάθημα παρουσιάζει πώς μπορείτε να επεκτείνετε το LaTeX σύμφωνα με τις ανάγκες σας και να αλλάξετε περαιτέρω τη διάταξή του χρησιμοποιώντας διάφορα πακέτα. Επίσης, δείχνει πώς μπορείτε να ορίσετε τις δικές σας εντολές.</span>

Αφού δηλώσετε έναν τύπο εγγράφου, μπορείτε να τροποποιήσετε τη λειτουργικότητα του LaTeX προσθέτοντας ένα ή περισσότερα *πακέτα* στο προοίμιο. Αυτά μπορούν να

- Αλλάξουν τον τρόπο που λειτουργούν ορισμένα μέρη του LaTeX
- Προσθέσουν νέες εντολές στο LaTeX
- Αλλάξουν τη σχεδίαση του εγγράφου

## Αλλάζοντας τον τρόπο που λειτουργεί το LaTeX

Ο «πυρήνας» του LaTeX είναι μάλλον περιορισμένος όσον αφορά την προσαρμογή από τον χρήστη, και έτσι ορισμένα πρόσθετα πακέτα αντιμετωπίζουν κάποιες πολύ κοινές ανάγκες. Πρώτη είναι η αλλαγή του τρόπου που το LaTeX χειρίζεται στοιχεία της στοιχειοθεσίας που σχετίζονται με τη γλώσσα (συλλαβισμός, στίξη, παραθέσεις, τοπικές ρυθμίσεις, κ.λπ.). Διαφορετικές γλώσσες έχουν διαφορετικούς κανόνες, επομένως είναι σημαντικό να πείτε στο LaTeX ποιον να χρησιμοποιήσει. Αυτό γίνεται με το πακέτο `babel`.

```latex
\documentclass{article}
\usepackage[T1]{fontenc}

%\usepackage[french]{babel}

\usepackage[width = 6cm]{geometry} % To force hyphenation here

\begin{document}

This is a lot of filler which is going to demonstrate how LaTeX hyphenates
material, and which will be able to give us at least one hyphenation point.
This is a lot of filler which is going to demonstrate how LaTeX hyphenates
material, and which will be able to give us at least one hyphenation point.

\end{document}
```

Προσπαθήστε να αφαιρέσετε το σχόλιο από την (εμφανώς λανθασμένη) γραμμή που φορτώνει το `babel` με τους κανόνες της γαλλικής γλώσσας και δείτε το αποτέλεσμα. (Οι κανόνες συλλαβισμού είναι εξ ορισμού στα αγγλικά.)

Το πακέτο `babel` κάνει πολύ περισσότερα από τον συλλαβισμό, ανάλογα με τη γλώσσα. Έχουμε δώσει [μερικές παραπάνω λεπτομέρειες](more-06) αν τις χρειάζεστε.

## Αλλαγή της σχεδίασης

Είναι χρήσιμο να μπορείτε να προσαρμόσετε ορισμένες πτυχές της σχεδίασης ανεξάρτητα από τον τύπο του εγγράφου. Το πιο προφανές είναι τα περιθώρια της σελίδας. Ήδη χρησιμοποιήσαμε το πακέτο `geometry` στο παραπάνω παράδειγμα, αλλά ας δούμε τώρα ένα παράδειγμα που αφορά συγκεκριμένα τα περιθώρια.

```latex
\documentclass{book}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[margin=1in]{geometry}

\begin{document}
Hey world!

This is a first document.


% ================
\chapter{Chapter One}
Introduction to the first chapter.


\section{Title of the first section}
Text of material in the first section

Second paragraph.

\subsection{Subsection of the first section}

Text of material in the subsection.


% ================
\section{Second section}

Text of the second section.

\end{document}
```

Θα πρέπει να μπορείτε να διακρίνετε τη διαφορά εδώ σε σχέση με το αν δεν φορτώνατε το πακέτο `geometry`.

## Προσθήκη νέας λειτουργικότητας

Ένα από τα πλεονεκτήματα του LaTeX είναι ότι μπορείτε να επιλέξετε ανάμεσα από χιλιάδες πακέτα, συμπεριλαμβανομένων αυτών για τη συγγραφή μαθηματικού κειμένου, για υπερσυνδέσεις, για προηγμένες δυνατότητες με το χρώμα, κ.λπ. Θα δούμε μερικά πιο κοινά πακέτα σε επόμενα μαθήματα.

## Ορισμός εντολών

Μερικές φορές χρειάζεστε μια εντολή συγκεκριμένα για το έγγραφό σας, είτε κάποια
λειτουργικότητα που δεν υπάρχει στα διαθέσιμα πακέτα είτε απλώς μια εντολή
για την εισαγωγή μιας κοινής έκφρασης που χρησιμοποιείται πολλές φορές.

Το παρακάτω παράδειγμα δείχνει μία εντολή που παράγει λέξεις-κλειδιά με συγκεκριμένο στυλ.

```latex
\documentclass{article}
\usepackage[T1]{fontenc}

\newcommand\kw[1]{\textbf{\itshape #1}}

\begin{document}

Something about \kw{apples} and \kw{oranges}.

\end{document}
```

Στον ορισμό, το `[1]` δηλώνει τον αριθμό των παραμέτρων (εδώ μία)
και το `#1` δηλώνει την πρώτη παράμετρο που παρέχεται
(`apples` ή `oranges` σε αυτό το παράδειγμα). Μπορείτε να έχετε έως και εννέα
παραμέτρους, αλλά συνήθως είναι καλύτερο να έχετε μόνο μία παράμετρο, ή
μερικές φορές καθόλου.

Ο ορισμός εντολών όχι μόνο μειώνει την πληκτρολόγηση που απαιτείται για την παραγωγή
ενός εγγράφου, αλλά βοηθά επίσης στον διαχωρισμό των πληροφοριών εμφάνισης.
Εάν αποφασιστεί να χρησιμοποιηθεί διαφορετική εμφάνιση για τις λέξεις-κλειδιά, αντί να χρειαστεί να επεξεργαστείτε ολόκληρο το έγγραφο, απλώς χρειάζεται να χρησιμοποιήσετε
έναν διαφορετικό ορισμό για την εντολή. Στο επόμενο παράδειγμα φορτώνουμε το πακέτο `xcolor` για τη διαχείριση χρωμάτων και χρησιμοποιούμε μπλε χρώμα αντί για έντονη γραμματοσειρά στη μορφοποίηση των λέξεων-κλειδιών.

```latex
\documentclass{article}
\usepackage[T1]{fontenc}

\usepackage{xcolor}

\newcommand\kw[1]{\textcolor{blue}{\itshape #1}}

\begin{document}

Something about \kw{apples} and \kw{oranges}.

\end{document}
```

Προσέξτε ότι αν ορίζετε πάρα πολλές εντολές ή αν ορίζετε εντολές με πολλαπλές παραμέτρους, ο κώδικας του εγγράφου μπορεί να γίνει δυσνόητος καθώς θα χρησιμοποιεί
σύνταξη που δεν είναι συνηθισμένη. Η δυνατότητα ορισμού εντολών που ισχύουν μόνο για το συγκεκριμένο έγγραφο θα πρέπει να χρησιμοποιείται με προσοχή.

## Exercises

Δοκιμάστε να γράψετε κάποιο κείμενο σε άλλες ευρωπαϊκές γλώσσες και δείτε πώς το πακέτο `babel` επηρεάζει τον συλλαβισμό: μπορείτε πιθανώς να βρείτε κάποιο κείμενο στο διαδίκτυο και να μαντέψετε τις σωστές επιλογές.

Δοκιμάστε να αλλάξετε τα περιθώρια στο παράδειγμα με το πακέτο `geometry`. Μπορείτε να ορίσετε τα περιθώρια `top`, `bottom`, `left` και `right` ξεχωριστά διαχωρίζοντάς τα με κόμμα.

Δοκιμάστε να φορτώσετε το πακέτο `lipsum` και στη συνέχεια να προσθέσετε την εντολή `\lipsum` στο έγγραφό σας. Μπορείτε να μαντέψετε γιατί αυτό το πακέτο είναι χρήσιμο για τη δημιουργία παραδειγμάτων;

Δοκιμάστε να αλλάξετε τον ορισμό της εντολής `\kw` ώστε να πετύχετε μία διαφορετική μορφοποίηση.
