---
layout: "lesson"
lang: "el"
title: "Περισσότερα σχετικά με: Βιβλιογραφικές αναφορές"
description: "Αυτό το μάθημα δίνει λεπτομέρειες σχετικά με τις μη αγγλικές βιβλιογραφίες, με το πώς να μετατρέπετε τις αναφορές σε υπερσυνδέσμους, και επισημαίνει τις κύριες διαφορές μεταξύ των στυλ του BibTeX."
toc-anchor-text: "Περισσότερα σχετικά με: Βιβλιογραφικές αναφορές"
---

## Ταξινόμηση μη αγγλικών βιβλιογραφιών

Το BibTeX γράφτηκε κυρίως για να διαχειρίζεται αναφορές στα αγγλικά. 
Είναι πολύ περιορισμένο στην επεξεργασία τονούμενων λατινικών χαρακτήρων 
και ακόμη πιο περιορισμένο με μη λατινικούς χαρακτήρες. 
Αντίθετα, το πρόγραμμα Biber γράφτηκε από την αρχή για να χειρίζεται σωστά τους χαρακτήρες όλων των γραφών.

Αυτό σημαίνει ότι αν ταξινομείτε τη βιβλιογραφία σας και χρειάζεται να ταξινομήσετε σε
οποιαδήποτε άλλη εκτός από την αγγλική σειρά ταξινόμησης, θα πρέπει να χρησιμοποιείτε το `biblatex` και
το Biber, αντί για το `natbib` και το BibTeX.

## Υπερσυνδέσμοι

Αν φορτώσετε το πακέτο `hyperref` (όπως αναφέρθηκε [νωρίτερα](more-09)), αυτό θα
μετατρέψει αυτόματα κάποια στοιχεία στη βιβλιογραφία σας σε υπερσυνδέσμους. Αυτό είναι
ιδιαίτερα χρήσιμο για τα URLs και τα DOIs.

## Διαφορές στις βέλτιστες πρακτικές για τη δομή των αρχείων BibTeX μεταξύ διαφορετικών στυλ

Ενώ η βασική σύνταξη των αρχείων BibTeX είναι η ίδια είτε χρησιμοποιείτε το BibTeX είτε το `biblatex`, 
το σύνολο των πεδίων που υποστηρίζεται (χρησιμοποιείται από το στυλ) και η ακριβής σημασία τους
μπορεί να διαφέρει όχι μόνο μεταξύ του BibTeX και του `biblatex`, αλλά και μεταξύ διαφορετικών στυλ BibTeX.
Ένα μεγάλο «βασικό σύνολο» από
τύπους εγγραφών και πεδίων είναι κοινό για όλα σχεδόν τα στυλ, αλλά υπάρχουν
διαφορές σε ορισμένα πεδία.

Ένα κοινό παράδειγμα είναι το URL. Ορισμένα παλαιότερα στυλ `.bst` του BibTeX (ιδιαίτερα
τα «τυπικά στυλ BibTeX», π.χ. τα `plain.bst`, `unsrt.bst`, ...) είναι παλαιότερα από
την εφεύρεση του URL και δεν έχουν ιδιαίτερο πεδίο για το URL μιας διαδικτυακής
πηγής. Πολλά νεότερα στυλ _έχουν_ ένα πεδίο `url`. Η λύση
για να εμφανίσετε το URL στα παλαιότερα στυλ είναι συνήθως να χρησιμοποιήσετε το πεδίο `howpublished`,
αλλά με τα νεότερα στυλ είναι φυσικά προτιμότερο να χρησιμοποιήσετε το
πεδίο `url`.

Για να μπορέσετε να αξιοποιήσετε πλήρως τις δυνατότητες του στυλ που χρησιμοποιείτε, θα
πρέπει να ανακαλύψετε το σύνολο των πεδίων που υποστηρίζει και τη σημασία τους.
