---
layout: "lesson"
lang: "el"
title: "Περισσότερα σχετικά με: Βασική δομή ενός εγγράφου LaTeX"
description: "Αυτό το μάθημα παρέχει περισσότερες λεπτομέρειες σχετικά με το πώς να τρέξετε το LaTeX, τους ειδικούς χαρακτήρες που χρησιμοποιεί και πώς να τους εισαγάγετε στο παραγόμενο PDF."
toc-anchor-text: "Περισσότερα σχετικά με: Βασική δομή ενός εγγράφου LaTeX"
---

## Τρέξιμο του LaTeX

Όπως [αναφέρθηκε νωρίτερα](lesson-02), τα έγγραφα LaTeX είναι απλώς κείμενο. Για να 
το δείτε αυτό, προσπαθήστε να ανοίξετε το πρώτο σας έγγραφο σε έναν απλό επεξεργαστή
κειμένου, για παράδειγμα σε Windows χρησιμοποιώντας το Notepad. Θα πρέπει να δείτε
το ίδιο κείμενο όπως σε έναν επεξεργαστή κειμένου ειδικό για LaTeX, αλλά χωρίς
καμία επισήμανση των εντολών.

Μπορείτε επίσης να το μετατρέψετε σε PDF χωρίς τον επεξεργαστή κειμένου. Αυτό
απαιτεί να χρησιμοποιήσετε τη γραμμή εντολών/τερματικό, επομένως μην ανησυχείτε
αν δεν είστε εξοικειωμένοι με αυτό. Αν *είστε*, μπορείτε να μεταβείτε στον
φάκελο που περιέχει το αρχείο `.tex` και να εκτελέσετε την εντολή

`pdflatex first`

ή

`pdflatex first.tex`

για να στοιχειοθετήσετε το PDF. Παρατηρήστε ότι η κατάληξη `.tex` είναι προαιρετική:
το LaTeX θα υποθέσει ότι τα αρχεία έχουν κατάληξη `.tex` εκτός και αν
δώσετε κάτι διαφορετικό.

## Ειδικοί χαρακτήρες

Αν χρειαστεί να εισαγάγετε έναν ειδικό χαρακτήρα στο έγγραφό σας, τις περισσότερες
φορές μπορείτε απλώς να χρησιμοποιήσετε μία ανάποδη κάθετο μπροστά του, οπότε για
παράδειγμα το `\{` χρησιμοποιείται για να εκτυπωθεί ένα `{`. Υπάρχουν λίγες
περιπτώσεις στις οποίες πρέπει να χρησιμοποιήσετε μία μεγαλύτερη εντολή:

| Σύμβολο | Σύντομη εντολή <br><small>(μαθηματικά και κείμενο)</small> | Πλήρης εντολή <br><small>(μόνο για κείμενο)</small> |
| --- | --- | --- |
| `{`    | `\{`          | `\textbraceleft`  |
| `}`    | `\}`          | `\textbraceright` |
| `$`    | `\$`          | `\textdollar`     |
| `%`    | `\%`          |                   |
| `&`    | `\&`          |                   |
| `#`    | `\#`          |                   |
| `_`    | `\_`          | `\textunderscore` |
| ``\``  |               | `\textbackslash`  |
| `^`    |               | `\textasciicircum`|
| `~`    |               | `\textasciitilde` |

Για τα τρία τελευταία σύμβολα δεν υπάρχουν σύντομες εντολές, διότι το `\\`
χρησιμοποιείται για να δηλώσει μία αλλαγή γραμμής και τα `\~` και `\^`
χρησιμοποιούνται για να παράγουν τόνους όταν χρησιμοποιούνται μόνο
χαρακτήρες ASCII ως είσοδος.
