---
layout: "lesson"
lang: "el"
title: "Περισσότερα σχετικά με: Αντιμετώπιση σφαλμάτων"
description: "Αυτό το μάθημα παρουσιάζει μερικά ακόμη κοινά σφάλματα σε έγγραφα LaTeX και εξηγεί για τα αλυσιδωτά σφάλματα και τα σιωπηλά σφάλματα."
toc-anchor-text: "Περισσότερα σχετικά με: Αντιμετώπιση σφαλμάτων"
---

## Σφάλματα που αναφέρονται στο τέλος των περιβαλλόντων

Ορισμένα περιβάλλοντα (ιδίως τα περιβάλλοντα στοίχισης του `amsmath` και οι πίνακες του `tabularx`)
διαβάζουν ολόκληρο το σώμα του περιβάλλοντος πριν από την επεξεργασία του περιεχομένου του. Αυτό σημαίνει ότι
οποιοδήποτε σφάλμα εντός του περιβάλλοντος αναφέρεται στην τελευταία γραμμή. Ωστόσο, όπως φαίνεται στο
κύριο μάθημα, η εμφάνιση των συμφραζόμενων του σφάλματος από το TeX θα πρέπει να φανερώνει την τοποθεσία του σφάλματος.

```latex
\documentclass{article}
\usepackage[T1]{fontenc}

\usepackage{amsmath}

\begin{document}

\begin{align}
\alpha &= \frac{1}{2}\\
\beta  &= \frak{2}{3}\\
\gamma &= \frac{3}{4} 
\end{align}

\end{document}
```

Εδώ το σφάλμα θα αναφερθεί στη γραμμή 12

```
l.12 \end{align}
```
{: .noedit :}

Όμως το πραγματικό σφάλμα είναι στη γραμμή 10, όπως φαίνεται από τις γραμμές συμφραζόμενων:

```
! Undefined control sequence.
<argument> ...ha &= \frac {1}{2}\\ \beta &= \frak 
                                                  {2}{3}\\ \gamma &= \frac {...
```
{: .noedit :}


## Παράξενα σφάλματα εξαιτίας προηγούμενων σφαλμάτων

Όταν χρησιμοποιείτε το LaTeX διαδραστικά από τη γραμμή εντολών, έχετε
τη δυνατότητα να σταματήσετε την επεξεργασία στο πρώτο σφάλμα
δίνοντας `x`, να επεξεργαστείτε το έγγραφο και να ξανατρέξετε το LaTeX. Αν όμως προσπεράσετε το σφάλμα συνεχίζοντας την επεξεργασία, ή χρησιμοποιείτε έναν επεξεργαστή ή μία διαδικτυακή υπηρεσία που το κάνει αυτό, τότε το TeX θα προσπαθήσει
να ανακάμψει από το σφάλμα. Ωστόσο, αυτό μπορεί να οδηγήσει στην αναφορά αρκετά περισσότερων σφαλμάτων.

Έτσι, μην ανησυχείτε τόσο για τον _αριθμό_ των σφαλμάτων που αναφέρονται.
Πάντα να επικεντρώνεστε στη διόρθωση του πρώτου κατά σειρά σφάλματος.


```latex
\documentclass{article}
\usepackage[T1]{fontenc}

\begin{document}
Text_word  $\alpha + \beta$.

More text.
\end{document}
```

Το σφάλμα εδώ είναι στην κάτω παύλα `_`, η οποία πρέπει να εισάγεται ως `\_`.

Το TeX αναφέρει αυτό σωστά με το _πρώτο_ μήνυμα σφάλματος,

```
! Missing $ inserted.
<inserted text> 
                $
l.5 Text_
         word  $\alpha + \beta$.
?
```
{: .noedit :}

Όμως αν συνεχίσετε μετά την προτροπή `?`, τότε το TeX προσπαθεί να ανακάμψει προσθέτοντας ένα `$` ώστε το `_` να δουλέψει σε μαθηματική λειτουργία ως δείκτης. Η μαθηματική λειτουργία συνεχίζεται ως το `$` που τερματίζει τα μαθηματικά, επομένως το 
`\alpha` που ακολουθεί φαίνεται να είναι σε λειτουργία κειμένου, κάτι που παράγει ακόμη ένα σφάλμα,

```
! Missing $ inserted.
<inserted text> 
                $
l.5 Text_word  $\alpha
                       + \beta$.
? 
```
{: .noedit :}


## Σφάλματα που δεν εμφανίζονται στην έξοδο του TeX

Κάποια σφάλματα, ιδιαίτερα όσα δεν εντοπίζονται πριν τη λήξη του αρχείου,
δεν εμφανίζονται στην έξοδο του TeX αλλά εγγράφονται μόνο ως προειδοποιήσεις (warning) στο αρχείο καταγραφής.

Αν δοκιμάσετε αυτό το παράδειγμα χρησιμοποιώντας την υπηρεσία TeXLive.net, θα δημιουργηθεί ένα PDF παρά το ότι υπάρχει σφάλμα.
Για να δείτε το μήνυμα σφάλματος στο αρχείο καταγραφής, προσθέστε `%!TeX log` ως πρώτη γραμμή.

```latex
\documentclass{article}
\usepackage[T1]{fontenc}

\begin{document}

 Text {\large some large text) normal size?

\end{document}
```

Σε αυτό το παράδειγμα, η αλλαγή μεγέθους κατά λάθος έκλεισε με `)` αντί για `}`. Αυτό δεν ανιχνεύεται παρά μόνο στο τέλος του αρχείου, όταν το TeX διαπιστώνει ότι μια ομάδα δεν έχει κλείσει. Αναφέρει εδώ τη γραμμή στην οποία άνοιξε η ομάδα `{`. Δεν μπορεί να ανιχνεύσει το πραγματικό σφάλμα καθώς το `)` θεωρείται «κανονικό κείμενο».

```
(\end occurred inside a group at level 1)

### simple group (level 1) entered at line 5 ({)
```
{: .noedit :}


<script>
window.addEventListener('load', function(){
  rlselectline('pre0',10);
  rlselectline('pre3',5);
  rlselectline('pre6',6);
  }, false);
</script>
