---
layout: "lesson"
lang: "el"
title: "Περισσότερα σχετικά με: Χρήση τύπων εγγράφων για τη διαμόρφωση της σχεδίασης"
description: "Αυτό το μάθημα παρέχει πληροφορίες σχετικά με πιο εξειδικευμένους τύπους εγγράφων για το LaTeX."
toc-anchor-text: "Περισσότερα σχετικά με: Χρήση τύπων εγγράφων για τη διαμόρφωση της σχεδίασης"
---

## Τύποι εγγράφων για επιστημονικά περιοδικά

Πολλά επιστημονικά περιοδικά παρέχουν τύπους εγγράφων LaTeX για υποβολές. Αυτοί
συνήθως ρυθμίζουν τη διάταξη ώστε να είναι παρόμοια με την τελική έκδοση του περιοδικού,
αν και αυτό εξαρτάται από τη χρήση γραμματοσειρών κ.λπ. Αν υπάρχει διαθέσιμος τύπος,
συνήθως παρέχεται απευθείας από τη συντακτική επιτροπή του περιοδικού, η οποία θα πρέπει να δίνει και πληροφορίες σχετικά με τις δυνατότητές του. Πολλοί τέτοιοι τύποι
είναι επίσης διαθέσιμοι στο [CTAN](https://ctan.org) και σε τυπικές διανομές TeX.

## Τύποι εγγράφων για παρουσιάσεις

Ένας τομέας που χρειάζεται ειδική μεταχείριση είναι η δημιουργία παρουσιάσεων. Ο τύπος `slides`
γράφτηκε για να δημιουργεί «κλασικές» εκτυπωμένες διαφάνειες, και δεν έχει
καμία ειδική υποστήριξη για παρουσιάσεις σε οθόνη. Δύο τύποι
έχουν αναπτυχθεί ακριβώς για αυτό το σκοπό, και είναι ευρέως χρησιμοποιούμενοι:
`beamer` και `powerdot`. Καθώς ο τύπος `beamer` είναι πιθανώς ο πιο κοινός, θα σας
δώσουμε ένα παράδειγμα του πώς λειτουργεί:

```latex
\documentclass{beamer}
\usepackage[T1]{fontenc}
\begin{document}

\begin{frame}
  \frametitle{A first frame}
  Some text
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{A second frame}
  Different text
  \begin{itemize}
    \item<1-> First item
    \item<2-> Second item
  \end{itemize}
\end{frame}

\end{document}
```

Αυτό επιδεικνύει δύο σημαντικές ιδέες. Πρώτον, το `beamer` διαιρεί ένα έγγραφο σε «καρέ» (frames), το καθένα από τα οποία μπορεί να δημιουργήσει περισσότερες από μία διαφάνειες (σελίδες). Δεύτερον, το `beamer` προσθέτει στη σύνταξη του LaTeX στοιχεία για να επιτρέπει σε μέρη του κειμένου να εμφανίζονται σταδιακά. Αυτό είναι μία ισχυρή δυνατότητα αλλά πιο περίπλοκο από ό,τι μπορούμε να καλύψουμε εδώ: ρίξτε μια ματιά σε [αυτή την ανάρτηση](https://www.texdev.net/2014/01/17/the-beamer-slide-overlay-concept/) για περισσότερα.

## Ένας τύπος εγγράφων για εικόνες

Μερικές φορές χρειάζεται να δημιουργήσετε μία εικόνα (που μπορεί να περιέχει και αρκετό κείμενο)
χρησιμοποιώντας το LaTeX. Συχνά, δεν θέλετε τίποτα άλλο εκτός από το περιεχόμενο
αυτό καθαυτό στη «σελίδα». Αυτό είναι πιο εύκολο να γίνει χρησιμοποιώντας τον τύπο [`standalone`](https://ctan.org/pkg/standalone).
Αυτός ρυθμίζει αυτόματα το μέγεθος της σελίδας ώστε να περιβάλλει ακριβώς το εκτυπωμένο περιεχόμενο.

```latex
\documentclass{standalone}
\usepackage[T1]{fontenc}
\begin{document}
A simple document: this will be a very small box!
\end{document}
```
