---
layout: "lesson"
lang: "el"
title: "Περισσότερα σχετικά με: Δουλεύοντας με το LaTeX"
description: "Αυτό το μάθημα παρέχει περισσότερες λεπτομέρειες σχετικά με το τι είναι το LaTeX και τις μηχανές που χρησιμοποιεί."
toc-anchor-text: "Περισσότερα σχετικά με: Δουλεύοντας με το LaTeX"
---

Για τα περισσότερα από τα παραδείγματά μας, δεν χρησιμοποιούμε ένα πρόγραμμα που
ονομάζεται `latex`, αλλά ένα άλλο που ονομάζεται `pdflatex`. Αυτό ανήκει σε μια
οικογένεια σχετικών προγραμμάτων, που όλα είναι «απόγονοι» του `latex`. Έχουμε
επιλέξει το `pdflatex` επειδή είναι ίσως το πιο ευρέως χρησιμοποιούμενο σύστημα
και παράγει απευθείας αρχεία PDF.

Αν θέλετε να γράφετε ελληνικά κείμενα, πλέον προτείνεται να χρησιμοποιείτε το `lualatex`.
Δείτε αμέσως πιο κάτω καθώς και [το μάθημα για την ελληνική γλώσσα](language-01) σχετικά.

## Μορφότυπα και μηχανές

Όπως περιγράψαμε [νωρίτερα](more-01), το LaTeX βασίζεται σε ένα σύστημα που ονομάζεται TeX.
Ονομάζουμε το LaTeX ένα «μορφότυπο» (format): μία συλλογή μακροεντολών (οδηγιών και
εντολών) τις οποίες καταλαβαίνει το TeX. Όταν τρέχετε το `pdflatex`, στην
πραγματικότητα εκκινείτε ένα πρόγραμμα που ονομάζεται «pdfTeX» με προ-φορτωμένο 
το «μορφότυπο LaTeX». Συνήθως καλούμε το pdfTeX _μηχανή_ (engine): ένα πρόγραμμα που καταλαβαίνει
οδηγίες TeX.

Υπάρχουν τρεις μηχανές που χρησιμοποιούνται ευρέως σήμερα:

- pdfTeX
- XeTeX
- LuaTeX

Θα καλύψουμε [το XeTeX και το LuaTeX αργότερα](lesson-14): το κυριότερο που 
χρειάζεται να γνωρίζουμε τώρα είναι ότι έχουν τη δυνατότητα να φορτώνουν τις
γραμματοσειρές του λειτουργικού συστήματος, ενώ το pdfTeX δεν μπορεί να το κάνει.

Αν είστε στην Ιαπωνία, ή γραφετε πολλά κείμενα στα Ιαπωνικά, μπορεί να συναντήσετε
επίσης το pTeX και το upTeX. Αυτές είναι εξειδικευμένες μηχανές για κατακόρυφη
στοιχειοθεσία. Το LuaTeX μπορεί επίσης να κάνει πολλά από αυτά, αλλά προς το παρόν το
upTeX, ιδιαίτερα, είναι ακόμα το πιο δημοφιλές σύστημα για τα Ιαπωνικά.
