---
layout: "page"
lang: "hi"
title: "learnlatex.org साइट का उपयोग करना"
description: "यह पृष्ठ learnlatex.org वेबसाइट के बारे में बताता है तथा यह भी बताता है कि इसका सर्वोत्तम उपयोग कैसे किया जा सकता है"
permalink: /hi/help
---
<script>
  function acesettings() {
      editors['pre0'].execCommand("showSettingsMenu");
  }
</script>

# मदद

## साइट को नेविगेट करना

इस कोर्स में 16 मुख्य पाठ हैं, जिन्हें [प्रारंभ पृष्ठ](./) पर
[पाठ तालिका]({{ "/" | absolute_url | append: page.lang | append: "/#toc" }}) से पढ़ा जा सकता है।

प्रत्येक पाठ में उसी विषय से संबद्ध पाठ का लिंक है
जो विषय का अधिक गहराई से विवरण करता है। अतिरिक्त पाठों को पढ़े बिना भी 
सभी 16 पाठों को पूरा करना आपके लिए संभव होगा।

कोर्स के अंत में प्रत्येक पाठों के लिए उपयोग की जा रही भाषा से जुड़े एक या एक से अधिक विशिष्ट पाठ हैं, और अंत में LaTeX उपयोग को प्रदर्शित करने वाले वे पैकेज जिन्हें इस कोर्स द्वारा कवर नहीं किया गया है उनकी एक गैलरी भी दी गई है।

---

## उदाहरण

### उदाहरणों को चलाना

प्रत्येक उदाहरण में एक पूर्ण छोटा LaTeX दस्तावेज़ होता है जो पृष्ठ के अंदर इस प्रकार दिखाया जाता है:

```latex
\documentclass{article}
\usepackage[T1]{fontenc}

\begin{document}
Example text.
\end{document}
```

प्रत्येक उदाहरण अपने आप में पूर्ण है। हालाँकि अगर आप इसे संपादित करके इसमें छोटे-मोटे बदलाव करना चाहते हैं, तो पाठ के अंत में दिए गए 'अभ्यास सेट' का प्रयोग कर सकते हैं।

* इस वेबसाइट में [ACE/ऐस](https://ace.c9.io/) संपादक उपयोग किया जा रहा है।

  आप संपादक में उपयोग की जाने वाली थीम को [साइट सेटिंग्स](सेटिंग्स) से कस्टमाइज़ कर सकते हैं (उदाहरण के लिए, गहरे रंग की थीम जिसपर गहरे रंग की पृष्ठभूमि हो, उस पर हल्के रंग के टेक्स्ट का उपयोग करना) 


   विभिन्न थीम को प्रयोग करने का एक सुविधाजनक तरीका है <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>,</kbd> (<kbd>⌘</kbd>+<kbd>,</kbd> मैक पर)
  का उपयोग करना। [यह एक पैनल प्रदर्शित करता है](javascript:acesettings()) जो आपको सभी ACE सेटिंग्स को बदलने की अनुमति देता है।

  ACE रिपॉजिटरी में [संपादक कीबोर्ड शॉर्टकट का एक उपयोगी पृष्ठ](https://github.com/ajaxorg/ace/wiki/Default-Keyboard-Shortcuts) है।


* [CodeMirror6](https://codemirror.net/)

#### उदाहरण चलाने के तीन तरीके हैं:

* Overleaf/ओवरलीफ सेवा का उपयोग करना
* TeXLive.net/टेक्सलाइव.नेट सेवा का उपयोग करना
* Local Machine/खुद के कंप्यूटर पर इन्सटाल्ड TeX सिस्टम का उपयोग करना



##### ओवरलीफ सेवा का उपयोग करना

ओवरलीफ सबसे लोकप्रिय ऑनलाइन LaTeX संपादन सेवाओं में से एक है। उदाहरण के तौर पर नीचे दिया गया <button>ओवरलीफ में खोलें</button> बटन, आपको दिए गए कोड को [ओवरलीफ](https://www.overleaf.com/about) पर सबमिट करने की सक्षमता देगा।

यदि आपके पास कोई ओवरलीफ खाता नहीं है, या आपका खाता विवरण आपके ब्राउज़र के कैश (Cache) में नहीं है, तो आपको ओवरलीफ एक लॉगिन पृष्ठ पर पुनः जाने के लिए निर्देशित करेगा जहाँ आप ओवरलीफ के साथ लॉगिन या पंजीकरण कर सकते हैं। यह एक निःशुल्क सेवा है, लेकिन इसके लिए आपको कुछ विवरण देने और नियमों और शर्तों से सहमत होने की आवश्यकता होती है। 

यदि आपका ओवरलीफ खाता आपके ब्राउज़र में पहले से कैश है, तो ओवरलीफ़ एक नए टैब में खुलेगा, जिसमें कोड के साथ एक नया प्रोजेक्ट होगा। फिर आप दिए गए कोड को ओवरलीफ में संपादित कर सकते हैं जो आपके कोड को LaTeX के साथ चलाने के साथ साथ परिणामी आउटपुट या त्रुटि लॉग दिखाएगा। TeXLive.net पर संसाधित दस्तावेज़ों के विपरीत, आप अपने प्रोजेक्ट को अपने ओवरलीफ खाते में सहेज कर (Save) रख सकते हैं और बाद में उस पर वापस भी आ सकते हैं।



##### TeXLive.net सेवा का उपयोग करना

<button>टेक्सलाइव.नेट पर चलाएँ</button> बटन, नीचे दिए गए उदाहरण कोड को [TeXLive.net](https://texlive.net) सेवा[^1] पर सबमिट करेगा।

TeXLive.net सेवा को विशेष रूप से इस साइट के लिए विकसित किया गया था, जो
[PDF.js](https://mozilla.github.io/pdf.js/) का उपयोग करके PDF को दिखाती है खास कर उन मोबाइल और अन्य ब्राउज़रों पर जिनमें पीडीएफ को प्रदर्शित करने के लिए कोई भी 'बिल्ट इन PDF रीडर' नहीं है।

परिणामी PDF डॉक्यूमेंट (या त्रुटि लॉग का अनुभाग) उदाहरण के ठीक नीचे इनलाइन दिखाया जाएगा। आपको एक <button>डिलीट आउटपुट</button> बटन भी प्रदान किया जाएगा ताकि आप इस आउटपुट को डिलीट कर सकें (या आप इसे इसी जगह पर छोड़ कर नीचे दिए गए पाठ के बाकी हिस्से को पढ़ना जारी रख सकते हैं)।

ध्यान दें कि **TeXLive.net** को किसी भी तरह के लॉगिन या साइनअप की आवश्यकता नहीं है
इसलिए यह छोटे उदाहरणों के लिए बहुत सुविधाजनक है, लेकिन यह साइट
आपके डॉक्यूमेंट को सहेज के रखने के लिए कोई तंत्र प्रदान नहीं करती है। यदि आप पृष्ठ से हट जाते हैं तो उदाहरण में आपके द्वारा किए गए कोई भी कोड परिवर्तन भी खो जाएँगे।



##### खुद के मशीन (कंप्यूटर) पर इन्सटाल्ड TeX सिस्टम का उपयोग करना

यदि आपके पास खुद की मशीन (कंप्यूटर) पर एक TeX संपादक सिस्टम स्थापित है, तो आप इस पृष्ठ से उदाहरण कोड की प्रतिलिपि (Copy) बना सकते हैं, या तो स्पष्ट रूप से पूरा सेलेक्ट कर सकते हैं, या संपादक में 'पूरे कोड का चयन' (उदाहरण के लिए विंडोज़ में <kbd> Ctrl</kbd> + <kbd> A</kbd> <kbd> Ctrl</kbd> + <kbd> C</kbd>) कीबोर्ड शॉर्टकट का प्रयोग कर सकते हैं । यह शॉर्टकट कोड को आपके ऑपरेटिंग सिस्टम के क्लिपबोर्ड में रखेगा ताकि आप अपने लोकल संपादक का उपयोग करके एक खाली डॉक्यूमेंट शुरू कर सकें, और टेक्स्ट के रूप में कोड को लोकल संपादक में पेस्ट कर सकें।



### समस्या निवारण

हमारे उदाहरण अप-टू-डेट LaTeX इंस्टॉलेशन का उपयोग करते हैं। वे सभी हमारे दोनों ऑनलाइन डेमो सिस्टम के साथ काम करते हैं, इसलिए यदि आपको हमारे द्वारा दिए गए उदाहरणों में त्रुटियाँ मिलती हैं, तो आप को सबसे पहले यह जाँचना चाहिए कि आपका LaTeX सिस्टम अप-टू-डेट है या नहीं।


---

## TeX इंजन का चुनाव करना

कोई भी डॉक्यूमेंट सबमिट करते समय, डिफ़ॉल्ट रूप से `pdflatex` इंजन का उपयोग किया जाएगा।

आप निम्लिखित टिप्पणी का उपयोग करके किसी भी TeX इंजन जैसे कि `latex`, `pdflatex`, `xelatex`, `lualatex`, `platex`, `uplatex`आदि का स्वयं चुनाव कर सकते हैं:

`% !TEX ` _कुछ भी टेक्स्ट_ `lualatex`

जहाँ शुरुआत में दिख रहा वाइट स्पेस वैकल्पिक है। !TEX और lualatex के केस (case) को भी नजरअंदाज किया जा सकता है। इसके अतिरिक्त '!TEX'  और `lualatex` के बीच आने वाला _कुछ भी टेक्स्ट_ भी वैकल्पिक है।

यह कुछ TeX संपादकों द्वारा उपयोग किए जाने वाले फॉर्म `% !TEX प्रोग्राम=pdflatex` को अनुमति देता है
लेकिन इसके लिए `प्रोग्राम=` की आवश्यकता नहीं है और वर्तमान में यह इसी तक सीमित है
उन इंजनों में से केवल एक को निर्दिष्ट करना जिन पर समर्थित है
ऑनलाइन सिस्टम का उपयोग किया जा रहा है।

यह `% !TEX program=pdflatex` फ़ॉर्म को अनुमति देता है, जिसे कुछ TeX संपादक उपयोग करते हैं। लेकिन `program=` पैरामीटर आवश्यक नहीं होता है। अभी, यह केवल एक ही इंजन निर्दिष्ट कर सकता है। हालाँकि ऑनलाइन वेबसाइट पर जो भी सिस्टम का प्रयोग हो रहा हो, उसी के हिसाब से इंजन का चुनाव करना चाहिए।


आप LuaLaTeX को निर्दिष्ट करने के लिए उपयोग की गई टिप्पणी को [इस उदाहरण](more-14) से देख सकते हैं।

यदि `platex` या `uplatex` को निर्दिष्ट किया गया हो, तो `dvipdfmx` प्रोग्राम का भी उपयोग किया जा सकता है ताकि इन वेरिएंट्स द्वारा बनाए गए DVI फ़ाइल से PDF परिणाम उत्पन्न किया जा सके। इसी तरह, यदि `latex` निर्दिष्ट किया जाता है, तो `dvips` और `ps2pdf` का उपयोग किया जाता है।  

यदि `% !TeX` टिप्पणी में इंजन निर्दिष्ट नहीं किया गया है, तो `pdflatex` का उपयोग किया जाएगा, जब तक कि आपने [Site Settings](settings) पेज पर एक डिफ़ॉल्ट TeX इंजन निर्धारित न किया हो।

---



## आउटपुट प्रदर्शित करने का तरीका चुनना

यदि आप TeXLive.net सिस्टम का उपयोग करते हैं, तो कोड-उदाहरण चलाने से उत्पन्न PDF आउटपुट डिफ़ॉल्ट रूप से [PDF.js](https://mozilla.github.io/pdf.js/) में दिखाया जाता है। यह सबसे अधिक ब्राउज़र में समान व्यवहार सुनिश्चित करता है।  

यदि आप अपने ब्राउज़र के डिफ़ॉल्ट PDF रीडर (इसके बिल्ट-इन रीडर या आपके द्वारा कॉन्फ़िगर किए गए बाहरी एप्लिकेशन) का उपयोग करना चाहते हैं, तो इस रूप में एक टिप्पणी जोड़ें:

`% !TEX ` _कुछ भी टेक्स्ट_ `pdf`

डिफ़ॉल्ट व्यवहार को स्पष्ट रूप से निर्दिष्ट करने के लिए `pdfjs` को अंतिम टोकन के रूप में उपयोग किया जा सकता है। डिबगिंग के लिए (भले ही डॉक्यूमेंट बिना किसी त्रुटि के PDF बना रहा हो), यदि आप कभी-कभी लॉग फ़ाइल प्राप्त करना चाहते हैं, तो इसे निर्दिष्ट करने के लिए, टिप्पणी में `log` को अंतिम टोकन के रूप में उपयोग करें।  

`% !TeX` टिप्पणी के बजाय, आप [Site Settings](settings) पेज पर साइट डिफ़ॉल्ट रिटर्न पैरामीटर भी सेट कर सकते हैं। सेटिंग्स प्रत्येक ब्राउज़र के लिए अलग-अलग होती हैं। उदाहरण के लिए, आप अपने मोबाइल डिवाइस पर `pdfjs` डिफ़ॉल्ट सेट कर सकते हैं, लेकिन अपने डेस्कटॉप ब्राउज़र में `pdf` का उपयोग कर सकते हैं ताकि उसका डिफ़ॉल्ट PDF रीडर काम करे।

---

## HTML आउटपुट (make4ht, LaTeXML, lwarp)

यदि आप TeXLive.net सिस्टम का उपयोग कर रहे हैं, तो अतिरिक्त रिटर्न विकल्प `make4ht`, `LaTeXML` या `lwarp` निर्दिष्ट किए जा सकते हैं। ये विकल्प पृष्ठ के भीतर एक फ़्रेम में एक या अधिक HTML पृष्ठ लौटाते हैं। इन्हें `xelatex` या `lualatex` के साथ-साथ डिफ़ॉल्ट `pdflatex` प्रोसेसिंग के साथ भी निर्दिष्ट किया जा सकता है।  

इस आउटपुट को सक्षम करने के लिए, इस रूप में एक टिप्पणी जोड़ें:

```
% !TeX make4ht
```
{: .noedit :}


`make4ht` को `LaTeXML` या `lwarp` से बदलकर उन सिस्टम्स को निर्दिष्ट किया जा सकता है।  

इसके अलावा, आप [Site Settings](settings) पेज पर `make4ht`, `LaTeXML` या `lwarp` को डिफ़ॉल्ट रिटर्न विकल्प के रूप में सेट कर सकते हैं।  

यदि आप लोकल रूप से इंस्टॉल किए गए TeX सिस्टम का उपयोग कर रहे हैं, तो `make4ht` विकल्प के समान आउटपुट प्राप्त करने के लिए निम्नलिखित कमांड चला सकते हैं:

```
make4ht  document.tex "learnlatex4ht,2,mathml,mathjax,svg"
```
{: .noedit :}

यदि `XeLaTeX` या `LuaLaTeX` निर्दिष्ट किया गया है, तो अतिरिक्त विकल्प `-x` या `-l` का उपयोग करें।  

लोकल रूप से चलाने पर, अन्य कॉन्फ़िगरेशन भी संभव हैं। अधिक जानकारी के लिए [make4ht मैनुअल](https://texdoc.org/pkg/make4ht) देखें। लोकल रूप से `LaTeXML` चलाने के लिए, आपको पहले LaTeXML इंस्टॉल करना होगा (यह TeX Live या MiKTeX का हिस्सा नहीं है)।  
इसके लिए, निम्नलिखित कमांड का उपयोग करें:

```
latexml document.tex > document.xml
latexmlpost --format=html5 \
   --javascript='https://cdn.jsdelivr.net/npm/mathjax@3/es5/tex-mml-chtml.js' \
   --destination=document.html" document.tex
```
{: .noedit :}

अन्य कई `LaTeXML` कॉन्फ़िगरेशन संभव हैं, [जैसा कि मैनुअल में वर्णित है](https://dlmf.nist.gov/LaTeXML/manual/)।  

`lwarp` कॉन्फ़िगरेशन यहाँ प्रलेखित नहीं है। यह अभी प्रयोगात्मक है और भविष्य में बदल सकता है। इसका वर्तमान संस्करण [सोर्स रिपॉजिटरी](https://github.com/davidcarlisle/latexcgi/blob/main/lwarp/latexcgilwarp) पर देखा जा सकता है।


---

[^1]: ध्यान दें कि इस साइट के विकास के दौरान हमने 
      [LaTeX.Online](https://latexonline.cc/) और
      [LaTeX-on-HTTP](https://github.com/YtoTech/latex-on-http)
      का भी उपयोग किया है और हम इन सेवाओं के डेवलपर्स को धन्यवाद देते हैं जिन्होंने लगातार इन सर्विसेस के कोड उपडेट किए
      जिससे इस साइट के कोड-उदाहरण प्रारंभिक चरण में उपलब्ध हो पाए।