---
layout: "start"
lang: "hi"
title: आरम्भिक पाठ के माध्यम से निःशुल्क ऑनलाइन LaTeX सीखें
description: "16 शुरुआती अनुकूल पाठों के साथ LaTeX सीखें। LaTeX के साथ अपना पहला कदम उठाएँ। डॉक्यूमेंट यानि कि दस्तावेज़ तैयार करने की ऐसी प्रणाली जिससे उच्च-गुणवत्ता वाले टाइपसेट आउटपुट को बनाया जाता है।"
permalink: /hi/
---

# LaTeX सीखें

<h2 class="heading__introduction">LaTeX के साथ अपना पहला कदम उठाएँ। डॉक्यूमेंट तैयार करने की ऐसी प्रणाली जिससे उच्च-गुणवत्ता वाले टाइपसेट आउटपुट को बनाया जाता है।</h2>

<div
  class="text-columns">
  <section>
    <h3 class="text-columns__heading">भूमिका</h3>
    <p>LaTeX नए उपयोगकर्ताओं के लिए कुछ डरावना हो सकता है क्योंकि यह वर्ड प्रोसेसर <em>नहीं</em> है, और इसलिए भी क्योंकि यह कोई एकल प्रोग्राम नहीं है। हमारा उद्देश्य आपको LaTeX सीखने में मदद करना है और <em>सब कुछ</em> एक बार में ही दिखाए बिना आपको 'कुछ मूल बातें', 'इंस्टॉलेशन करना', 'पीडीएफ के लिए कोड लिखना' आदि चीजे एक-एक करके समझाना है। <a href="./mission">हमारे मिशन के बारे में और अधिक जानें &hellip;</a></p>
  </section>
  <section>
    <h3 class="text-columns__heading">यह काम कैसे करता है?</h3>
      <p>हमने उन सभी महत्वपूर्ण बातों को लिया है जिन्हें आपको जानना महत्वपूर्ण है। इन्हें हमने <em>16 छोटे पाठों</em> में वर्गीकृत किया है, जिन्हें कवर करने में आपको अधिक समय नहीं लगेगा। प्रत्येक पाठ में, आपको जो कोड लिखना है, हमने उसके बहुत सारे कोड-उदाहरण भी दिए हैं। आप इस वेबसाइट में ही कोड-उदाहरणों को संपादित एवं पूर्ण रूप से खुद चला सकते हैं। <a href="./help#examples">कोड-उदाहरणों पे कुछ और बातें &hellip;</a></p>
  </section>
</div>

<h2 class="heading__toc" id="toc">अनुक्रमणिका</h2>

<p class="paragraph__toc">हमने प्रत्येक पाठ के साथ <b>विषय पर अधिक जानकारी</b> का एक पृष्ठ भी शामिल किया है। यह अतिरिक्त जानकारी आपको तब सहायता करेगी जब आपको विषय के बारे में और अधिक विस्तृत जानकारी की आवश्यकता लगेगी। लेकिन यदि आपको आपके मुख्य काम में आवश्यकता नहीं लगती और आपका काम सिर्फ मूल बातों से हो जाता है तो इस विस्तृत जानकारी की जरुरत आपको कभी नहीं लगेगी।
</p>

{% include toc-lessons.html prefix="hi/lesson" %}

<h2 class="heading__toc">अतिरिक्त पाठ</h2>
<ul class="lessons-toc">
  {% include toc-additional-lessons.html prefix="hi/language" %}
  {% include toc-additional-lessons.html prefix="hi/extra" %}
</ul>


## आगे के प्रशिक्षण के लिए

LaTeX के बारे में किसी किताब को पढ़ना, LaTeX के विवरण को सीखने का सबसे अच्छा तरीका है। हम [अंतिम पाठ](./lesson-16) में कुछ किताब संस्तुतियों के साथ-साथ अधिक जानकारी प्राप्त करने पर चर्चा करेंगे।

