---
layout: "lesson"
lang: "hi"
title: "अधिक जानकारी: उद्धरण (citation) और संदर्भ (references)"
description: "यह पाठ गैर-अंग्रेजी ग्रंथसूचियों, हाइपरलिंक में संदर्भ बनाने के तरीके, तथा BibTeX शैलियों के बीच मुख्य अंतरों पर प्रकाश डालता है।"
toc-anchor-text: "अधिक जानकारी: उद्धरण (citation) और संदर्भ (references)"
---

## गैर-अंग्रेजी क्रमबद्धता (Sorting) से निपटना

BibTeX प्रोग्राम मूल रूप से अंग्रेजी संदर्भों के लिए बनाया गया था। यह उच्चारण चिह्नों (accented characters) को संभालने में सीमित है, और गैर-लैटिन (non-Latin) अक्षरों के लिए तो और भी सीमित। इसके विपरीत, Biber प्रोग्राम को शुरू से ही विभिन्न लिपियों (scripts) को सही ढंग से संभालने के लिए डिज़ाइन किया गया है।  

इसका अर्थ है कि यदि आप अपनी ग्रंथ सूची (bibliography) को अंग्रेज़ी के अलावा किसी अन्य भाषा के क्रम में व्यवस्थित करना चाहते हैं, तो आपको `natbib` और BibTeX की बजाय `biblatex` और Biber का उपयोग करना चाहिए।



## हाइपरलिंक्स

यदि आप `hyperref` पैकेज को लोड करते हैं (जैसा कि [पहले](more-09) उल्लेख किया गया है), तो यह आपकी ग्रंथ सूची में कुछ सामग्रियों को अपने आप लिंक बना देता है। यह विशेष रूप से URLs और DOIs के लिए उपयोगी होता है।




## विभिन्न शैलियों में BibTeX इनपुट के सर्वोत्तम तरीकों का अंतर

हालाँकि BibTeX फाइलों की समग्र सिंटैक्स (`.bib` files) BibTeX और `biblatex` दोनों वर्कफ़्लो में समान होती है, लेकिन कौन-से फ़ील्ड्स समर्थित हैं और उनका अर्थ क्या है, यह न केवल इन दोनों वर्कफ़्लो में अलग हो सकता है, बल्कि विभिन्न BibTeX शैलियों के बीच भी अंतर हो सकता है। एक बड़ा 'मुख्य सेट' (core set) लगभग सभी शैलियों में एक जैसा होता है, लेकिन कुछ फ़ील्ड्स में भिन्नताएँ होती हैं।

एक सामान्य उदाहरण है URL फ़ील्ड: कुछ पुराने BibTeX `.bst` शैलियाँ (जैसे `plain.bst`, `unsrt.bst` आदि) URL के आविष्कार से पहले की हैं, और उनके पास ऑनलाइन संसाधनों के लिए कोई विशेष `url` फ़ील्ड नहीं होता था। नई शैलियाँ आम तौर पर एक समर्पित `url` फ़ील्ड प्रदान करती हैं।

पुरानी शैलियों में URL दिखाने के लिए अक्सर `howpublished` फ़ील्ड का उपयोग किया जाता था, जबकि नई शैलियों में निश्चित रूप से `url` फ़ील्ड का ही उपयोग करना बेहतर होता है।

यदि आप अपनी चुनी हुई शैली का पूरा लाभ उठाना चाहते हैं, तो आपको यह पता करना होगा कि वह शैली कौन-से फ़ील्ड्स को सपोर्ट करती है और उनका सटीक अर्थ क्या है।