---
layout: "lesson"
lang: "zh-hant"
title: "基本的 LaTeX 文件結構"
description: "本課展示了 LaTeX 文件的基本結構，以及如何將其構建為PDF檔案，還介紹了用於控制 LaTeX 的主要特殊字元。"
toc-anchor-text: "文件結構"
toc-description: "文件的基本結構。"
---

# LaTeX文件結構

<span
  class="summary">本課展示了 LaTeX 文件的基本結構，以及如何將其構建為PDF檔案，還介紹了用於控制 LaTeX 的主要特殊字元。</span>

你的第一個 LaTeX 文件將非常簡單：目的是向你展示文件的外觀以及如何成功排版。這也是你第一次看到如何在`learnlatex.org`上使用示例。

如果你使用的是本地 LaTeX 安裝，請在編輯器中建立一個名為`first.tex`的新檔案，並複製貼上下面的文字或手動輸入。

如果你使用的是線上系統，只需點選示例中的“在 TeXLive.net 執行”或“在 Overleaf 中開啟”按鈕即可試用！

<p
  class="hint">我們建議你即使已經在本地設定了 LaTeX，也嘗試線上選項；這是一個了解不同選項如何工作的好機會。</p>

```latex
% !TEX program=lualatex

\documentclass{ctexart}

\begin{document}
Hello, world!

這是一個簡單的中英文混排文件。
\end{document}
```

<p class="hint">當你使用 ctexart（或其他ctex文件類）時，無需載入 xeCJK 宏包（`\usepackage{xeCJK}`）。現代TeX引擎會根據需要自動載入對應的CJK宏包，簡單的 ctexart 文件應該在所有引擎上都能正常工作。在編譯 LaTeX 文件時最好使用 LuaLaTeX 引擎，不僅因為它在處理大型文件時更快，而且它是被推薦的編譯引擎(https://www.texdev.net/2024/11/05/engine-news-from-the-latex-project)。</p>

儲存檔案並將其排版為PDF文件；如果你使用的是本地 LaTeX 安裝，具體的按鈕取決於你選擇的編輯器。你應該會得到一個包含上述文字 _加上_ 頁碼的PDF檔案；LaTeX 會自動新增頁碼。

使用你喜歡的PDF檢視程式檢視輸出`first.pdf`。看起來不錯，恭喜！

如果你想獲得HTML而不是PDF輸出，請檢視[幫助](./help)以了解如何實現。

## 處理錯誤

錯誤是難免的。檢查你是否準確輸入了文字檔案中的每一行。有時看似微小的輸入更改會導致結果發生巨大變化，包括導致文件無法工作。如果你遇到困難，請嘗試擦除文件並從上面的行中重新複製。

如果你的 LaTeX 排版執行以問號結束，你可以通過輸入`x`和`<Enter>`退出。

LaTeX 的錯誤訊息試圖提供幫助，但它們與文書處理器中的訊息不同。有些編輯器也使得很難看到錯誤的“完整”文字，這可能會隱藏關鍵細節。LaTeX 總是會建立一個以`.log`結尾的日誌檔案，記錄它正在做的事情。你總是可以在那裡看到完整的錯誤訊息，如果你遇到問題，LaTeX 專家通常會要求你提供日誌檔案的副本。

我們在[第15課](./lesson-15)中介紹了更多關於處理錯誤的內容。

## 你已經掌握的知識

- 第一個文件展示了基礎知識。LaTeX 文件是文字和命令的混合。命令以反斜槓開頭， 有時在大括號中有參數，（有時在方括號中有可選參數）。然後通過告訴 LaTeX 排版你的檔案來獲得輸出PDF。

- 每個 LaTeX 文件都有一個`\begin{document}`和一個匹配的`\end{document}`。這兩者之間是*文件主體*，你的內容放在這裡。這裡的主體有兩段（在 LaTeX 中，你可以通過一個或多個空行分隔段落）。
- 在`\begin{document}`之前是*文件前言*，其中有設定文件佈局的程式碼。`\usepackage`命令在[後面的課程](lesson-06)中描述，在本網站的大多數示例中使用它來設定字型編碼。

- LaTeX 還有其他的`\begin{...}`和`\end{...}`對；這些被稱為*環境*。你必須匹配它們，以便每個`\begin{x}`都有一個`\end{x}`。如果你巢狀它們，那麼你必須有`\end{y} ... \end{x}`來匹配`\begin{x} ... \begin{y}`，即`begin`和`end`語句按順序匹配。

我們可以通過以`%`開頭在 LaTeX 檔案中新增註釋；讓我們看個例子：

```latex
% !TEX program=lualatex

\documentclass{ctexart} % 帶選項的文件類
% 前言中的註釋
\begin{document}
% 這是一個註釋
這是一個簡單的文件\footnote{帶有腳註}。

這是一個新段落。
\end{document}
```

你可以在上面看到我們有兩段：注意使用空行來實現這一點。還要注意多個空格被視為一個空格。

你可能還希望有時使用“硬”空格，不會在行間斷開：在 LaTeX 中，我們可以使用`~`來建立，將兩個文字片段“綁”在一起。這在我們稍後開始建立交叉引用時特別有用。

## 特殊字元

你可能已經注意到``\``、`{`和`}`對 LaTeX 有特殊意義。
``\``開始一個LaTeX指令：一個“命令”。大括號字元`{`和`}`用於表示_必需參數_：命令所需的資訊。

還有一些其他字元具有特殊意義；我們剛剛看到`~`是一個“硬”空格。例如。幾乎所有這些字元在普通文字中都非常不常見，這就是為什麼它們被選擇為特殊含義的原因。
如果你確實需要顯示這些特殊字元之一，我們在[詳細資訊頁面](more-03)中提供了一些資訊。

## 練習

嘗試使用線上編輯和排版系統；點選按鈕排版內容，然後在網頁中編輯並重新排版。

嘗試向你的第一個文件新增文字，排版並檢視PDF中的更改。製作一些不同的段落並新增可變空格。探索你的編輯器如何工作；點選你的原始檔並找到如何在PDF中轉到同一行。嘗試新增一些硬空格並檢視它們如何影響換行。
